La Reine des prières d'aspiration : « L'Aspiration aux actions bénéfiques » de Samantabhadra
Extraite du Sūtra Gaṇḍavyūha, un chapitre du Sūtra Avataṃsaka

gyagar ké dou arya bhadratsarya pranidhana radza
En sanskrit : Ārya Bhadracaryā Praṇidhāna Rāja
böké dou p'akpa zangpo chöpé mönlam gyi gyalpo
En tibétain : Pakpa Zangpo Chöpé Mönlam gyi Gyalpo

En français : La Reine des prières d'aspiration : « L'Aspiration aux actions bénéfiques » de
Samantabhadra
L'Hommage des traducteurs
jampal shyönnour gyourpa la chaktsal lo
Hommage à Mañjuśrī le juvénile !
Les Sept préliminaires pour purifier l'esprit
1. Prosternations
jinyé sou dak chok chu jikten na
À tous les bouddhas, les lions de la race humaine,
du soum shekpa mi yi sengé kün
Dans toutes les directions de l'univers, à travers passé, présent et futur,
dak gi malu dédak t'amché la
À chacun d'entre vous, je rends hommage en me prosternant ;
lu dang ngak yi dangwé chak gyi o
La dévotion emplit mon corps, ma parole et mon esprit.

zangpo chöpé mönlam tob dak gi
Par le pouvoir de cette prière, cette aspiration aux actions bénéfiques,
gyalwa t'amché yi kyi ngönsoum dou
Tous les Victorieux m'apparaissent ici clairement à l'esprit
shying gi doul nyé lu rab tupa yi
Et je multiplie mon corps autant de fois qu'il y a d'atomes dans l'univers,
gyalwa kün la rabtou chaktsal lo
Chacun se prosternant en hommage devant tous les bouddhas.
2. Offrandes
doul chik teng na doul nyé sangyé nam
Dans chaque atome président autant de bouddhas qu'il y a d'atomes,
sangyé sé kyi u na shyoukpa dak
Entourés de leurs héritiers, les bodhisattvas ;
détar chö kyi ying nam malupa
Je les imagine ainsi emplissant
t'amché gyalwa dak gi gangwar mö
Complètement tout l'espace de la réalité.

dédak ngakpa mizé gyatso nam
Je les salue d'un océan infini de louanges ;
yang kyi yenlak gyatsö dra kün gyi
Aux sons d’un océan de mélodies variées,
gyalwa kün gyi yönten rab jö ching
Je chante les nobles qualités des bouddhas
déwar shekpa t'amché dak gi tö
Et loue tous ceux qui ont atteint la félicité suprême.

métok dampa t'rengwa dampa dang
À chaque bouddha, je fais l'offrande
silnyen nam dang joukpa douk chok dang
De fleurs ravissantes, de guirlandes magnifiques,
marmé chok dang doukpö dampa yi
De musique et de baumes parfumés, des plus belles ombrelles,
gyalwa dédak la ni chöpar gyi
Des lampes les plus brillantes et du meilleur encens.

naza dampa nam dang dri chok dang
À chaque bouddha, je fais l'offrande
chéma p'ourma rirab nyampa dang
De splendides vêtements, des senteurs les plus suaves,
köpa k'yépar p'akpé chok kün gyi
Et de poudre d'encens, en tas aussi hauts que le mont Meru,
gyalwa dédak la ni chöpar gyi
Disposés en parfaite symétrie.

chöpa gang nam lamé gya chéwa
Puis, inspiré par ma dévotion envers tous les bouddhas et
dédak gyalwa t'amché la yang mö
Mû par le pouvoir de ma foi dans les actions bénéfiques,
zangpo chö la dépé tob dak gi
Je me prosterne devant tous les Victorieux et leur présente
gyalwa kün la chaktsal chöpar gyi
Ces offrandes immenses et insurpassables.
3. Confession
döchak shyédang timouk wang gi ni
Quels que soient les actes négatifs que j'ai commis
lu dang ngak dang déshyin yi kyi kyang
Sous l'emprise du désir, de la haine et de l'ignorance,
dikpa dak gi gyipa chi chipa
Avec mon corps, ma parole, ainsi que mon esprit,
dédak t'amché dak gi sosor shak
Devant vous je les confesse et les purifie tous sans exception.
4. Réjouissance
chok chu gyalwa kün dang sangyé sé
Le cœur plein d'allégresse, je me réjouis de tous les mérites
ranggyal nam dang lob dang mi lob dang
Des bouddhas et des bodhisattvas,
drowa kün gyi sönam gangla yang
Des pratyekabuddha, de ceux qui sont encore sur le chemin et des arhats au delà du chemin,
dédak kün gyi jésou dak yi rang
Ainsi que de chaque être vivant, dans la totalité de l'univers.
5. Requête aux bouddhas de tourner la roue du Dharma
gang nam chok chu jikten drönma nam
Vous qui êtes comme des phares dont la lumière éclaire les mondes,
changchoub rimpar sangyé ma chak nyé
Et qui avez traversé les étapes menant à l'Éveil pour atteindre l'état de bouddha libre de tout
attachement,
gönpo dédak dak gi t'amché la
Je vous exhorte, vous tous les protecteurs :
k'orlo lanamépar korwar koul
Veuillez tourner l'insurpassable roue du Dharma.
6. Requête aux bouddhas de ne pas passer en nirvāṇa
nya ngen da tön gang shyé dédak la
Je joins les mains et prie :
drowa kün la p'en shying déwé chir
Vous qui avez l'intention de passer en nirvāṇa,
kalpa shying gi doul nyé shyoukpar yang
Demeurez en ce monde autant d'éternités qu'il y a d'atomes,
dak gi t'almo rab jar solwar gyi
Et apportez bien-être et bonheur à tous les êtres vivants.
7. Dédicace
chaktsalwa dang chö ching shakpa dang
Le peu de mérite que j'ai accumulé par cet hommage,
jésou yi rang koul shying solwa yi
Par l'offrande, la confession et la réjouissance,
géwa choungzé dak gi chi sakpa
Par mon exhortation et ma prière, tout cela,
t'amché dak gi changchoub chir ngo o
Je le dédie à l'Éveil de tous les êtres.
L'aspiration elle-même
1. Aspiration à l'attitude pure
dépé sangyé nam dang chok chou yi
Que des offrandes soient faites aux bouddhas du passé,
jikten dak na gang shyouk chöpar gyour
Et à tous ceux qui demeurent à présent dans les dix directions de cet univers !
gangyang majön dédak rab nyourwar
Que tous ceux qui sont encore à venir réalisent promptement leurs souhaits
sam dzokjang choub rimpar sangyé chön
Et gravissant les étapes de l'Éveil, atteignent l'état de bouddha.

chok chou galé shying nam jinyépa
Que tous les mondes qui existent dans les dix directions
dédak gyacher yongsou dakpar gyour
Se transforment en vastes royaumes parfaitement purs,
changchoub shingwang droung shek gyalwa dang
Peuplés entièrement de bouddhas qui se sont assis sous l'arbre puissant de la bodhi,
sangyé sé kyi rabtou gangwar shok
Avec autour d'eux, tous leurs fils et filles bodhisattvas !

chok chu semchen gang nam jinyépa
Que tous les êtres animés qui existent dans les dix directions
dédak taktou némé déwar gyour
Vivent à jamais heureux et en bonne santé !
drowa kün gyi chö kyi dön nam ni
Que tous les êtres rencontrent le Dharma
t'ünpar gyour ching réwa ang droubpar shok
Qui leur convient le mieux ! Et que tous leurs espoirs puissent ainsi être comblés !
2. Aspiration à ne jamais oublier la bodhicitta
changchoub chöpa dak ni dak chö ching
En pratiquant sur le chemin de l'Éveil,
drowa küntou kyéwa drenpar gyour
Puissé-je me souvenir de toutes mes naissances antérieures,
tsérab küntou chip'o kyéwa na
Et dans toutes mes vies successives, dans la mort et dans la renaissance,
taktou dak ni rabtou joungwar shok
Puissé-je toujours renoncer à la vie mondaine !

gyalwa kün gyi jésou lob gyour té
En suivant les traces de tous les bouddhas victorieux,
zangpo chöpa yongsou dzok jé ching
Puissé-je mener les actions bénéfiques à leur entière perfection,
tsult'rim chöpa drimé yong dakpa
Puisse ma conduite et ma discipline être toujours impeccables et pures,
taktou ma nyam kyönmé chöpar shok
Sans aucune défaillance ni aucune faute.

l'a yi ké dang lou dang nöjin ké
Dans la langue des dieux, des nāga et des yakṣa,
drulboum dak dang mi yi ké nam dang
Dans la langue des démons et dans celle aussi des humains,
drowa kün gyi dra nam ji tsampar
Dans autant de langues différentes qui existent,
t'amché ké dou dak gi chö ten to
Je proclamerai le Dharma dans la langue de tous !

dé shing p'arol chin la rab tsön té
Domptant mon esprit et m'efforçant de pratiquer les pāramitā,
changchoub sem ni namyang jé magyour
Je n'oublierai jamais la bodhicitta ;
dikpa gang nam dribpar gyourpa dak
Puissent toutes mes actions négatives et les obscurcissements qu'elles causent
dédak malu yongsou jangwar shok
Être complètement purifiés jusqu'au dernier.
3. Aspiration à être libre de souillures
lé dang nyönmong du kyi lé nam lé
Puissé-je être libéré du karma, des émotions nuisibles et de l'œuvre de la négativité,
drol shying jikten drowa nam sou yang
Et agir pour tous les êtres dans le monde,
jitar pémo chu michakpa shyin
Tout comme la fleur de lotus à laquelle ni l'eau ni la boue ne peuvent adhérer,
nyida namk'ar t'okpamé tar ché
Ou le soleil et la lune dont la course est sans obstacle dans le ciel.
4. Aspiration à conduire les êtres au bonheur
shying gi k'yön dang chok nam chi tsampar
Partout, dans toute l'étendue de l'univers,
ngensong doukngal rabtou shyiwar jé
J'apaiserai complètement la souffrance de tous les royaumes inférieurs,
déwa dak la drowa kün gö ching
Conduirai tous les êtres au bonheur
drowa t'amché la ni p'enpar ché
Et agirai pour le bénéfice ultime de chacun.
5. Aspiration à porter l'armure de la dédicace
changchoub chöpa yongsou dzok jé ching
J'accomplirai l'action éveillée à la perfection,
semchen dak gi chö dang t'ünpar jouk
Servirai les êtres de façon appropriée à leurs besoins,
zangpo chöpa dak ni rab tön ching
Leur enseignerai à accomplir des actions bénéfiques
ma ong kalpa küntou chöpar gyour
Et continuerai ainsi dans toutes les ères à venir.
6. Aspiration à accompagner d'autres bodhisattvas
dak gi chö dang tsoungpar gang chöpa
Puissé-je toujours rencontrer et être en compagnie de
dédak dang ni taktou drokpar shok
Ceux qui agissent en accord avec moi ;
lu dang ngak nam dang ni sem kyi kyang
Et puissent les actions et les aspirations de notre corps, de notre parole ainsi que de notre
esprit,
chöpa dak dang mönlam chik tou ché
Être toujours une !
7. Aspiration à avoir des maîtres authentiques et à leur plaire
dak la p'enpar döpé drokpo dak
Puissé-je toujours rencontrer des amis spirituels
zangpo chöpa rabtou tönpa nam
Qui aspirent à m'aider véritablement
dédak dang yang taktou t'répar shok
Et m'enseigne les actions bénéfiques ;
dédak dak gi namyang yi miyoung
Jamais je ne les décevrai !
8. Aspiration à voir les bouddhas et à les servir en personne
sangyé sé kyi korwé gönpo nam
Puissé-je toujours voir les bouddhas, là devant mes yeux,
ngönsoum taktou dak gi gyalwa ta
Et autour d'eux, tous leurs fils et filles bodhisattvas.
ma ong kalpa küntou mikyowar
Inlassablement, dans toutes les ères à venir,
dédak la yang chöpa gyacher gyi
Puissent les offrandes que je leur fais être vastes et infinies.
9. Aspiration à préserver la prospérité du Dharma
gyalwa nam kyi dampé chö dzin ching
Puissé-je préserver les enseignements sacrés des bouddhas,
changchoub chöpa küntou nangwar jé
Et faire naître l'action éveillée ;
zangpo chöpa nampar jongwa yang
Puissé-je parachever les actions bénéfiques
ma ong kalpa küntou chépar gyi
Et les pratiquer dans tous les âges à venir.
10. Aspiration à acquérir un trésor inépuisable
sipa t'amché dou yang k'orwa na
Tandis que j'erre dans tous les états de l'existence samsarique,
sönam yéshé dak ni mizé nyé
Puissé-je accumuler un mérite et une sagesse inépuisables,
t'ab dang shérab tingdzin namt'ar dang
Et devenir ainsi un trésor inépuisable de nobles qualités,
yönten kün gyi mizé dzö dou gyour
D'habileté et de discernement, de samādhi et de libération !
11. Aspiration aux différentes méthodes d'entrée dans les « Actions bénéfiques ».
a) Voir les bouddhas et leurs royaumes purs
doul chik teng na doul nyé shying nam té
En un seul atome, puissé-je voir autant de royaumes purs qu'il y a d'atomes dans l'univers :
shying der sam gyi mik'yab sangyé nam
Et dans chaque royaume, des bouddhas au-delà de toute imagination,
sangyé sé kyi u na shyoukpa la
Entourés de leurs héritiers bodhisattvas.
changchoub chépa chö ching tawar gyi
Avec eux, puissé-je accomplir les actions éveillées !

détar malu t'amché chok sou yang
Et ainsi partout,dans chaque direction,
tra tsam k'yön la du soum tsé nyé kyi
Même sur la pointe d'un cheveu, puissé-je voir un océan de bouddhas ‒
sangyé gyatso shying nam gyatso dang
Tous à venir dans le passé, le présent et le futur ‒ dans un océan de royaumes purs,
kalpa gyatso chö ching rabtou jouk
Et durant un océan d'éternités, puissé-je entrer dans l'action éveillée dans chacun d'eux sans
exception.
b) Écouter la parole des bouddhas
soung chik yenlak gyatsö draké kyi
Chaque mot de la parole d'un bouddha, cette voix avec l'océan de ses qualités,
gyalwa kün yang yenlak namdakpa
Porte toute la pureté de la parole de tous les bouddhas,
drowa kün gyi sampa jishyin yang
Des sons qui s'harmonisent avec tous les esprits des êtres vivants :
sangyé soung la taktou joukpar gyi
Puissé-je être toujours tenu par la parole des bouddhas !
c) Entendre tourner les roues du Dharma
du soum shekpé gyalwa t'amché dak
Usant de tout le pouvoir de mon esprit, puissé-je entendre et réaliser
k'orlö tsoul nam rabtou korwa yi
L'inépuisable mélodie des enseignements
dédak gi yang soung yang mizé la
Donnés par tous les bouddhas du passé, du présent et du futur,
lo yi tob kyi dak kyang rabtou jouk
Quand ils tournent les roues du Dharma !
d) Entrer dans toutes les éternités
ma ong kalpa t'amché joukpar yang
De même que la sagesse des bouddhas pénètre toutes les éternités futures,
kéchik chik gi dak kyang joukpar gyi
Puissé-je moi aussi les connaître instantanément,
gangyang kalpa du soum tsé dédak
Et en chaque fraction d'instant, puissé-je connaître
kéchik chashé kyi ni shyoukpar ché
Tout ce qui sera jamais dans le passé, le présent et le futur !
e) Voir tous les bouddhas en un instant
du soum shekpa mi yi sengé gang
En un instant, puissé-je voir tous ceux qui sont les lions de la race humaine ‒
dédak kéchik chik la dak gi ta
Les bouddhas du passé, du présent et du futur !
f) Entrer dans la sphère d'activité des bouddhas
taktou dédak gi ni chöyoul la
Puissé-je être toujours engagé dans le mode de vie et d'action des bouddhas,
gyoumar gyourpé namt'ar tob kyi jouk
Par le pouvoir de libération où tout est réalisé comme étant une illusion !
g) Accomplir et entrer dans les terres pures
gangyang du soum dak gi shying köpa
En un seul atome, puissé-je faire apparaître réellement
dédak doul chik tengdou ngönpar droub
Tous les royaumes purs du passé, du présent et du futur ;
détar malu chok nam t'amché dou
Puis entrer dans ces royaumes purs de bouddhas,
gyalwa dak gi shying nam kö la jouk
Dans chaque atome et dans toutes les directions.
h) Entrer en présence des bouddhas
gangyang majön jikten drönma nam
Lorsque ceux qui illuminent le monde, encore à venir,
dédak rimpar tsang gya k'orlo kor
Atteignent graduellement l'état de bouddha, tournent la roue du Dharma,
nya ngen dépa rabtou shyi t'a tön
Et attestent la paix profonde et définitive du nirvāṇa :
gönpo kün gyi droung dou dak chi o
Puissé-je être toujours en leur présence !
12. Aspiration au pouvoir de l'Éveil par neuf pouvoirs
küntou nyourwé dzout'rul tob nam dang
Par le pouvoir de prompts miracles
künné go yi t'ekpé tob dak dang
Le pouvoir du véhicule, tel une porte,
küntou yönten chöpé tob nam dang
Le pouvoir de la conduite qui détient toutes les qualités vertueuses,
küntou k'yabpa jampa dak gi tob
Le pouvoir de l'amour-tendresse, qui pénètre tout,

künné géwé sönam tob dak dang
Le pouvoir du mérite parfaitement pur,
chakpa mépar gyourpé yéshé tob
Le pouvoir de la sagesse libre d'attachement, et
shérab t'ab dang tingdzin tob dak gi
Les pouvoirs de la connaissance, des moyens habiles et du samādhi,
changchoub tob nam yangdak droubpar jé
Puissé-je accomplir parfaitement le pouvoir de l'Éveil !
13. Aspiration aux antidotes qui pacifient les obscurcissements
lé kyi tob nam yongsou dak jé ching
Puissé-je purifier le pouvoir du karma ;
nyönmong tob nam küntou jompar jé
Détruire le pouvoir des émotions négatives,
du kyi tob nam tobmé rabjé ching
Rendre la négativité complètement impuissante
zangpo chöpé tob ni dzokpar gyi
Et parfaire le pouvoir des actions bénéfiques  !
14. Aspiration aux activités éveillées
shying nam gyatso nampar dak jé ching
Je purifierai des océans de royaumes,
semchen gyatso dak ni nampar drol
Libèrerai des océans d'êtres animés,
chö nam gyatso rabtou t'ong jé ching
Comprendrai des océans de Dharma,
yéshé gyatso rabtou tokpar jé
Et réaliserai des océans de sagesse,

chöpa gyatso nampar dak jé ching
Je parachèverai des océans d'actions,
mönlam gyatso yongsou dzokpar jé
Exaucerai des océans d'aspirations
sangyé gyatso rabtou chöjé ching
Servirai des océans de bouddhas
kalpa gyatso mikyo chépar gyi
Et accomplirai ceci, sans jamais me lasser, à travers un océan de temps infini !
15. Aspiration à pratiquer
a) Imiter les bouddhas
gangyang du soum shekpé gyalwa yi
Tous les bouddhas, dans tous les temps,
changchoub chöpé mönlam jédrak nam
Ont atteint l'Éveil par les actions bénéfiques et
zangpo chöpé changchoub sangyé né
Leurs prières et aspirations à l'action éveillée :
dé kün dak gi malu dzokpar gyi
Puissé-je toutes les accomplir !
b) Imiter les bodhisattvas : Samantabhadra
gyalwa kün gyi sé kyi t'ouwopa
L'aîné des fils de tous les bouddhas
gang gi ming ni küntouzang shyéja
Se nomme Samantabhadra : « Parfaitement-bon » :
k'épa dé dang tsoungpar chépé chir
Afin de pouvoir agir avec autant de talent,
géwa didak t'amché rabtou ngo
Je dédie complètement tous ces mérites !

lu dang ngak dang yi kyang namdak ching
Pour purifier mon corps, ma parole aussi bien que mon esprit,
chöpa namdak shying nam yong dakpa
Pour purifier mes actions, et tous les royaumes,
ngowa zangpo k'épa chindrawa
Puissé-je être l'égal de Samantabhadra
dendrar dak kyang dé dang tsoungpar shok
Dans son habileté à dédier parfaitement !
c) Mañjuśrī
künné géwa zangpo chépé chir
Afin d'accomplir la pleine vertu des actions bénéfiques,
jampal gyi ni mönlam chépar gyi
J'agirai en accord avec les prières d'aspiration de Mañjuśrī,
ma ong kalpa küntou mikyowar
Et sans jamais me lasser, dans toutes les ères à venir,
dé yi jawa malu dzokpar gyi
Je remplirai parfaitement chacun de ses buts !
16. Conclusion de l'aspiration
chöpa dak ni tsé yö magyour chik
Que mes actes de bodhisattva soient au-delà de toute mesure !
yönten nam kyang tsé zoung mépar shok
Que mes qualités éveillées soient également sans mesure !
chöpa tsémépa la né né kyang
M'en tenant à cette activité incommensurable,
dédak t'rulpa t'amché tsalwar gyi
Puissé-je accomplir tous les pouvoirs miraculeux de l'Éveil !
Portée de l'aspiration
namk'é t'art'ouk gyourpa ji tsampar
Les êtres animés sont illimités
semchen malu t'a yang déshyin té
Comme l'étendue infinie de l'espace ;
ji tsam lé dang nyönmong t'ar gyourpa
Que mes prières d'aspiration pour eux
dak gi mönlam t'a yang détsam mo
Soient aussi illimitées que leur karma et leurs émotions négatives !
Les bénéfices de l'aspiration
1. Les bénéfices de l'aspiration en général
gangyang chok chu shying nam t'ayépa
Quiconque entend cette Reine des prières de dédicace,
rinchen gyen té gyalwa nam la p'oul
Et aspire à l'Éveil suprême,
l'a dang mi yi déwé chok nam kyang
Quiconque a eu la foi même un seul instant,
shying gi doul nyé kalpar p'oulwa bé
Gagnera un vrai mérite, plus grand encore

gang gi ngowé gyalpo di t'ö né
Qu'en offrant aux bouddhas victorieux
changchoub chok gi jésou rab mö shing
D'infinis royaumes purs dans toutes les directions, tous ornés de joyaux,
len chik tsam yang dépa kyépa na
Ou en leur offrant toutes les joies les plus grandes des dieux et des humains,
sönam dampé chok tou di gyour ro
Durant autant d'éternités qu'il y a d'atomes dans ces royaumes.
2. Les treize bénéfices en détail
gang gi zangchö mönlam di tabpé
Quiconque pratique vraiment cette Aspiration aux actions bénéfiques,
dé ni ngensong t'amché pongwar gyour
Ne renaîtra jamais dans les royaumes inférieurs ;
dé ni drokpo ngenpa pangwa yin
Ils ne connaîtront pas de compagnons nuisibles et
nangwa t'ayé déyang dé nyour t'ong
Verront bientôt le Bouddha de Lumière Infinie.
dédak nyépa rab nyé déwar tso
Ils obtiendront toutes sortes de bienfaits et vivront heureux ;
mitsé dir yang dédak lekpar ong
Même dans cette vie présente, tout ira bien,
küntouzangpo déyang chindrawar
Et avant longtemps,
dédak ringpor mit'ok déshyin gyour
Ils deviendront exactement comme Samantabhadra.

tsammé ngapo dak gi dikpa nam
Toutes les actions négatives ‑ même les cinq actions à rétribution immédiate ‑
gang gi mishé wang gi jépa dak
Quoiqu'ils aient fait sous l'emprise de l'ignorance
dé yi zangpo chöpa di jö na
Sera bientôt complètement purifié,
nyourdou malu yongsou jangwar gyour
S'ils récitent cette Aspiration aux actions bénéfiques.

yéshé dang ni zouk dang tsen nam dang
Ils possèderont la sagesse parfaite, la beauté et des signes excellents,
rik dang k'adok nam dang denpar gyour
Naîtront dans une bonne famille et auront une apparence radieuse.
du dang moutek mangpö dé mi t'oub
Les démons et les hérétiques ne leur feront jamais de mal
jikten soumpo kün na ang chöpar gyour
Et les trois mondes les honoreront par des offrandes.

changchoub shingwang droung dou dé nyour dro
Ils iront vite sous l'arbre de la bodhi,
song né semchen p'en chir der douk té
Et là ils s'assiéront pour le bénéfice de tous les êtres animés, puis
changchoub sangyé k'orlo rabtou kor
Éveillés, tourneront la roue du Dharma
du nam dé dang chépa t'amché toul
Et maîtriseront Māra et toutes ses hordes.
3. Les bénéfices exposés brièvement
gangyang zangpo chöpé mönlam di
Tout le bienfait d'avoir gardé, enseigné ou lu
changwa dang ni tön tam lok na yang
Cette prière d'aspiration aux actions bénéfiques
dé yi nampar minpa ang sangyé k'yen
N'est connu que des bouddhas seuls :
changchoub chok la somnyi ma jé chik
N'ayez aucun doute : vous atteindrez l'Éveil suprême !
Dédicace des mérites de cette aspiration vertueuse
1. Dédicace en suivant l'exemple des bodhisattvas
jampal pawö jitar k'yenpa dang
Du bodhisattva Mañjuśrī qui atteignit l'omniscience
küntouzangpo déyang déshyin té
Ainsi que de Samantabhadra,
dédak kün gyi jésou dak lob chir
Je m'entraînerai à suivre les traces ;
géwa didak t'amché rabtou ngo
J'en dédie tout le mérite à l'Éveil de tous les êtres.
2. Dédicace en suivant l'exemple des bouddhas
du soum shekpé gyalwa t'amché kyi
De même que tous les bouddhas du passé, du présent et du futur
ngowa gangla chok tou ngakpa dé
Ont loué l'importance et l'excellence de la dédicace,
dak gi géwé tsawa di kün kyang
Je dédie moi aussi tout mon mérite et ses causes
zangpo chö chir rabtou ngowar gyi
Afin de suivre le bon sentier.
3. Dédicace pour actualiser le résultat
dak ni chiwé du jé gyourpa na
Quand il sera temps pour moi de mourir,
dribpa t'amché dak ni chir sal té
Puissent tous mes obscurcissements s'évanouir,
ngönsoum nangwa t'ayé dé t'ong né
Alors je regarderai Amitābha, là en personne,
déwachen gyi shying der rabtou dro
Et j'irai immédiatement dans sa terre pure de Sukhāvatī.

der song né ni mönlam didak kyang
Dans cette terre pure, puissé-je actualiser chacune
t'amché malu ngön dou gyourwar shok
De ces aspirations !
dédak malu dak gi yongsou kang
Puissé-je les réaliser toutes et chacune d'entre elles,
jikten jisi semchen p'enpar gyi
Et aider les êtres aussi longtemps que l'univers demeurera !
4. Dédicace pour recevoir une prophétie des bouddhas
gyalwé kyilk'or zang shying gawa der
Né là dans une merveilleuse fleur de lotus,
pémo dampa shintou dzé lé kyé
Dans cet excellent et joyeux royaume de bouddha,
nangwa t'ayé gyalwé ngönsoum dou
Puisse le Bouddha Amitābha lui-même
loungtenpa yang dak gi der t'ob shok
Me prédire l'annonce de mon Éveil !
5. Dédicace pour servir les autres
der ni dak gi loungten rab t'ob né
Ayant reçu là cette prophétie,
trulpa mangpo jéwa t'rak gya yi
Avec un billion de mes émanations,
lo yi tob kyi chok chou nam sou yang
Émises par le pouvoir de mon esprit,
semchen nam la p'enpa mangpo gyi
Puissé-je apporter un immense bénéfice aux êtres animés, dans les dix directions !
Conclusion
zangpo chöpé mönlam tabpa yi
Par mon peu de mérite quel qu'il soit, accumulé
géwa choungzé dak gi chi sakpa
En récitant cette « Aspiration aux actions bénéfiques »,
dé ni drowé mönlam géwa nam
Puissent les souhaits vertueux des prières et aspirations de tous les êtres
kéchik chik gi t'amché jorwar shok
Être instantanément exaucés !

gangyang zangpo chöpa di ngöpé
Par le mérite véritable et illimité
sönam t'ayé dampa gang t'ob dé
Obtenu en dédiant cette « Aspiration aux actions bénéfiques »,
drowa doukngal chouwor jingwa nam
Puissent tous ceux qui se noient à présent dans l'océan de la souffrance,
öpakmé pé né rab t'obpar shok
Atteindre le royaume suprême d'Amitābha !

mönlam gyalpo didak chok gi tso
Puisse cette Reine des aspirations faire naître
t'ayé drowa kün la p'en jé ching
La motivation et le bienfait suprêmes de l'infinité des êtres animés ;
küntouzangpö gyenpé shyoung droub té
Puissent-ils parfaire ce qui est décrit dans cette prière sainte, prononcée par Samantabhadra
!
ngensong né nam malu tongpar shok
Puissent les royaumes inférieurs se vider entièrement !
Ceci conclut la Reine des prières d'aspiration, « L'Aspiration aux actions bénéfiques » de Samantabhadra.

Paroles de vérité pour accomplir les aspirations
sangyé kou soum nyépé jinlab dang
Par les bénédictions des bouddhas qui ont atteint les trois kāya
chönyi mingyour denpé jinlab dang
Et la vérité immuable de la réalité,
gendün miché dünpé jinlab kyi
Ainsi que par les aspirations indéfectibles du Saṅgha,
jitar ngö shyin mönlam droubpar shok
Puissent toutes les aspirations et les prières de dédicace s'accomplir !
Le dhāraṇī pour l'accomplissement de toutes les aspirations
téyata pentsa driya awa bodhana yé soha

La version anglaise provisoire est basée sur les traductions de Tulku Thondup Rinpoché et Harold
Talbott, Professeur R.A.F. Thurman, Elizabeth Callahan et Khenpo Tsultrim Gyatso. Traduction
des deux dernières strophes extraites de "Essential Prayers related to the Guru Yoga
Practice according to the Seven Line Prayer". © Elizabeth Callahan